Introduction:

MsSpecでなにしてんの？何を計算してんの？何に注目してんの？どんなアプローチしてんの？

1: PEDやそれをモデリングするMSTは凄い。
PEDは、凝縮系物理の分野で、薄い物質層の結晶と構造の情報を反映できる強力で非常にシンプルな実験手法である。
PEDをモデリングする理論が、多重散乱理論 (Multiple scattering theory) であり、特に物質の電子構造の解析に適している。
多重散乱理論は他の分野でも良く用いられている
→光電子の波動関数が媒質内の物質と相互作用する現象の記述は一般的な課題である。(音響、地質物理学 etc...)

2: MST、数式
PEDの文脈で。

物質内の光電子の振る舞いは以下の行列で記述される。
[small tau, Greek, macron]ji = [V with combining macron]iδij + [V with combining macron]jG[V with combining macron]i
(行列にbarがついている理由)

PED含めた多くのspectroscopiesでは、微分散乱断面積を考える。微分散乱断面積は、上の散乱経路演算子の行列要素で計算できる。[4]
(1)の式は、系全体に対するグリーン関数を用いており、数値計算上はそんなに便利ではない。
そこで、自由遷移G0と、各散乱原子でのポテンシャルによる遷移演算子を用いて書き換える。

もしポテンシャルが球対称なら、T行列は対角行列。

G0の行列要素の計算は、いつくかの基底関数で計算できる (平面波、球面波 etc...)
各遷移演算子は、標準的な部分波のテクニックを使って、ポテンシャル平面でのシュレーディンガー方程式の内側と外側の解の対数微分を一致させることで計算できる。

そうすると、散乱経路演算子を計算することができる、、これを逆行列法と呼ぶ。MsSpcでは、LAPACKを用いて逆行列を求めている。
多重散乱行列のオーダーN、原子数Natに対して、Nat(lmax+1)^2でスケールする。lmaxは各散乱原子の波動関数を基底関数で展開する時の基底関数の数。τは一般的に複素行列なので、ラフに見積もると、16*N^2bytesのストレージ容量が必要。

eg: 50個のCu原子のクラスター。2p1/2、光電子の運動エネルギー95eV→lmax = 8 (検証)
K行列のサイズは、50*(8+1)^2=4050, 逆行列に必要なストレージ容量は、16*(4050)^2

逆行列を求めるのにかかる時間は、N^3ラフにスケール。クラスターサイズ、lmaxが大きくなるとdrasticalに増える。

以上のメモリーと計算時間の問題でMIが実行できない時、代わりに用いるのが、Series expansion:

 non-Hermitian kernel matrix:

ストレージ容量を削減でき、数百個の原子クラスターと数百eVの光電子での数値計算では好んで使われる。
但し、計算時間が多くなる。展開級数の収束が遅いほど長くなり、発散する場合もある。

この論文の目的:
繰り込み法 (DidierさんとNatoliさんによって提案された。)を用いて、SE束性を改善する。




